1.细胞是生物体的结构和功能的基本单位;细胞是一切动植物结构的基本单位。病毒没有细胞结构。

　　2.真核细胞和原核细胞的主要区别是有无以核膜为界限的细胞3.细胞学说的主要内容：细胞是一个有机体，一切动植物都由细胞发育而来，并由细胞和细胞的产物所构成;细胞是一具相对独立的单位，既有它自己的生命，又对与其他细胞共同组成的整体的生命起作用;新细胞可以从老细胞中产生。

　　4.生命系统的结构层次：细胞→组织→器官→系统→个体→种群→群落→生态系统→生物圈。

　　5.细胞中的化学元素，分大量元素和微量元素。组成生物体的化学元素在无机自然界都可以找到，没有一种化学元素是生物界所特有的，说明生物界和非生物界具统一性。

　　6.细胞与与非生物相比，各种元素的相对含量又大不相同，说明生物界与非生物界还具有差异性。

　　7.细胞内含量最多的有机物是蛋白质。蛋白质是以氨基酸为基本单位构成的生物大分子。每种氨基酸分子至少都含有一个氨基(-NH2)和一个羧基(-COOH)，并且都有一个氨基和一个羧基连接在同一个碳原子上。连接两个氨基酸分子的化学键(-NH-CO-)叫做肽键。

　　8.一切生命活动都离不开蛋白质，蛋白质是生命活动的主要承担者。蛋白质的功能有：结构蛋白、催化作用(酶)、运输载体、信息传递(激素)、免疫(抗体)等。

　　9.核酸是由核苷酸(由一分子含氮碱基、一分子五碳糖和一分子磷酸组成)连接而成的长链，是一切生物的遗传物质。是细胞内携带遗传信息的物质，在生物体的遗传、变异和蛋白质的生物合成中具有极其重要的作用。核酸分DNA和RNA两种。DNA由两条脱氧核苷酸链构成，碱基是A、T、G、C。RNA由一条核糖核苷酸链构成，碱基是A、U、G、C。

　　10.糖类是细胞的主要能源物质，大致分为单糖、二糖和多糖。其基本组成单位是葡萄糖。植物体内的储能物质是淀粉，人和动物体内的储能物质是糖原(肝糖原和肌糖原)。

　　11.脂质分脂肪、磷脂和固醇等。脂肪是细胞内良好的储能物质;磷脂是构成生物膜的重要成分;胆固醇是构成细胞膜的重要成分，在人体内还参与血液中脂质的。

　　12.生物大分子以碳链为骨架，由许多单体连接成多聚体。C是构成细胞的基本元素。

　　13.一般地说，水在细胞的各种化学万成分中含量最多。水在细胞中以自由水和结合水两种形式存在，绝大部分是自由水。结合水是细胞结构和重要组成成分，自由水是细胞内的良好溶剂。

　　14.细胞中大多数无机盐以离子形式存在。无机盐对于维持细胞和生物体的生命活动有重要作用。

　　15.细胞膜主要由脂质和蛋白质组成。磷脂双分子层是基本骨架，功能越复杂的细胞膜，蛋白质的种类和数量越多。细胞膜具一定的流动性这一结构特点，具选择透过性这一功能特性。细胞膜的功能有：将细胞与外界环境分隔开;控制物质进出细胞(控制作用是相对的);进行细胞间的信息交流。

　　16.细胞壁对植物细胞有支持和保护作用。植物细胞壁的主要成分是纤维素和果胶。

　　17.线粒体是活细胞进行有氧呼吸的主要场所。 健那绿染液是专一性染线粒体的活细胞染料。

　　18.叶绿体是绿色植物进行光合作用的场所。

　　19.核糖体是细胞内将氨基酸合成为蛋白质的场所。

　　20.内质网是细胞内蛋白质合成和加工，以及脂质合成的车间。

　　21.高尔基体与动物细胞的分泌物和植物细胞的细胞壁的形成有关。

　　22.溶酶体是消化车间。分离各种细胞器的方法是差速离心法。

　　23.中心体与动物和某些低等植物细胞的有丝分裂有关。

　　24.细胞器膜和细胞膜、核膜等结构，共同构成细胞的生物膜系统。在细胞与外部环境进行物质运输、能量转换和信息传递的过程中起着决定性作用。

　　25.细胞核是遗传信息库，是细胞代谢和遗传的控制中心。

　　26.模型的形式包括物理模型、概念模型、数学模型等。

　　27.细胞膜和液泡膜以及两层膜之间的细胞质称为原生层。原生质层相当于一层半透膜。

　　28. 细胞膜和其他生物膜都是选择透过性膜。细胞膜的流动镶嵌模型是由桑格和尼克森提出的。磷脂分子和大多数蛋白质分子可以运动的。

　　29.物质跨膜运输的方式有自由扩散、协助扩散和主动运输。大分子的运输是胞吞和胞吐。其中需要载体的是协助扩散和主动运输，消耗能量的是主动运输、胞吞和胞吐。

　　30.实验过程中可以变化的因素称为变量。人为改变的变量称做自变量;随着自变量的变化而变化的变量称做因变量;除自变量外的变量称为无关变量。

　　31.除了一个因素以外，其余因素都保持不变的实验叫做对照实验。一般设置对照组和实验组。

　　32.细胞中每时每刻都进行着的许多化学反应统称为细胞代谢。

　　33.分子从常态变为容易发生化学反应的活跃状态所需要的能量称为活化能。同无机催化剂相比，酶降低活化能的作用更显著，因而催化效率更高。

　　34.酶是活细胞产生的具有催化作用的有机物，其中绝大多数酶是蛋白质，少数是RNA。酶的催化作用具有高效性和专一性。酶的催化作用需要适宜的温度和pH值等条件。

　　35.ATP分子简式：A-P~P~P。细胞内ATP与ADP相互转化的能量供应机制，是生物界的共性。细胞中绝大多数需要能量的生命活动都是由ATP直接提供能量的。

　　36.有氧呼吸的三个阶段分别在细胞质基质、线粒体基质和线粒体内膜上进行， CO2在第二阶段产生，水在第三阶段产生。无氧呼吸在细胞质基质中进行。酵母菌、乳酸菌等微生物的无氧呼吸也叫做发酵。溴麝香草酚蓝鉴定CO2(蓝变绿变黄)，重铬酸钾鉴酒精(橙色变成灰绿色)。

　　37.叶绿素a.和叶绿素b主要吸收蓝紫光和红光，胡萝卜素和叶黄素主要吸收蓝紫光。分布在类囊体的薄膜上。

　　38.光反应阶段的化学反应是在类囊体的薄膜上进行的，产物有[H]和ATP。暗反应阶段的化学反应是在叶绿体基质中进行的，有没有光都可以进行。光合作用释放的氧全部来自水。

　　39.影响光合作用强度的环境因素有二氧化碳浓度、水分多少、光照强度、光的成分以及温度的高低等。

　　40.细胞表面积与体积的关系限制了细胞的长大。

　　41.多细胞生物从受精卵开始，要经过细胞的增殖和分化逐渐发育为成体。细胞的增殖是生物体生长、发育、繁殖、遗传的基础。

　　42.真核细胞的分裂方式有三种：有丝分裂、无丝分裂、减数分裂。

　　43.连续分裂的细胞，从一次分裂完成时开始，到下一次分裂完成为止，这一个细胞周期。一个细胞周期包括两个阶段：分裂间期和分裂期。细胞周期的大部分时间处于分裂间期。分裂间期为分裂期进行活跃的物质准备，完成DNA分子的复制和有关蛋白质的合成，同时细胞有适度的生长。

　　44.分裂期分为四个时期：前期、中期、后期、末期。制作洋葱根尖有丝分裂装片的制作流程为：解离→漂洗→染色→制片。

　　45.细胞有丝分裂的重要意义，是将亲代细胞的染色体经过复制以后，精确地平均分配到两个子细胞中去，因而在生物的亲代和子代间保持了遗传性状的稳定性，对生物的遗传具重要意义。

　　46.无丝分裂：分裂过程中没有出现纺锤丝和染色体的变化。

　　47.细胞分化是基因选择表达的结果，是生物个体发育的基础，有利于提高各种生理功能的效率。

　　48.细胞的全能性是指已分化的细胞，仍具有发育成完整个体的潜能。高度分化的植物细胞仍然保持着细胞全能性。已分化的动物体细胞的细胞核是具有全能性的。

　　49.细胞凋亡是由基因所决定的细胞自动结束生命的过程，也称为细胞编程性死亡。

　　50.癌细胞的特征有：能够无限增殖、形态结构发生显著变化、表面发生变化。

　　51.致癌因子大致分为三类：物理致癌因子、化学致癌因子和病毒致癌因子。原因是原癌基因和抑癌基因发生突变。癌变是一种多基因累积效应。

　　2常见易错知识点汇总

　　1.使能量持续高效的流向对人类最有意义的部分

　　2.能量在2个营养级上传递效率在10%—20%

　　3.单向流动逐级递减

　　4.真菌PH5.0—6.0细菌PH6.5—7.5放线菌PH7.5—8.5

　　5.物质作为能量的载体使能量沿食物链食物网流动

　　6.物质可以循环，能量不可以循环

　　7.河流受污染后，能够通过物理沉降化学分解微生物分解，很快消除污染

　　8.生态系统的结构：生态系统的成分+食物链食物网

　　9.淋巴因子的成分是糖蛋白

　　病毒衣壳的是1—6多肽分子个

　　原核细胞的细胞壁：肽聚糖

　　10．过敏：抗体吸附在皮肤，黏膜，血液中的某些细胞表面，再次进入人体后使细胞释放组织胺等物质.

　　11．生产者所固定的太阳能总量为流入该食物链的总能量

　　12.效应B细胞没有识别功能

　　13．萌发时吸水多少看蛋白质多少

　　大豆油根瘤菌不用氮肥

　　脱氨基主要在肝脏但也可以在其他细胞内进行

　　14.水肿：组织液浓度高于血液

　　15．尿素是有机物，氨基酸完全氧化分解时产生有机物

　　16.是否需要转氨基是看身体需不需要

　　17.蓝藻：原核生物，无质粒

　　酵母菌：真核生物，有质粒

　　高尔基体合成纤维素等

　　tRNA含CHONPS

　　18.生物导弹是单克隆抗体是蛋白质

　　19.淋巴因子：白细胞介素

　　20.原肠胚的形成与囊胚的分裂和分化有关